Jeffy is overweight.
Jeffy bị thừa cân.
& no matter how hard his friends say that he can actually change,
và dù cho bạn anh nói bao nhiêu lần rằng anh có thể giảm cân
he would always find ways to prove them wrong.
nhưng anh luôn tìm cách chối bỏ điều đó
jeff is one of those people who think that everyone else can do it except themselves.
Jeff là một trong những người luôn nghĩ rằng mọi người đều có thể làm được ngoại trừ họ
in order to elaborate this victim mentality, we have to analyze his childhood.
Để tìm hiểu tâm lý nạn nhân này, ta phải nghiên cứu tuổi thơ của anh ta.
IN his teenage years, Jeffy has gone through many painful experiences.
Thời thiếu niên Jeffy đã phải trải qua nhiều chuyện đau buồn.
In highschool, he was very bad at math.
Hồi trung học anh rất dốt toán.
Every time he fails a math test.
Mỗi khi anh thi trượt môn toán,
His teacher would yell at him & call him a failure in front of the whole class.
giáo viên luôn la mắng anh và gọi anh là một thất bại trước mặt cả lớp
he would spend half an hour lecturing how stupid jeffy is & how hilarious his exam paper
Ông ta dành cả nửa tiếng để nói Jeffy ngu ngốc thế nào, bài thi của anh
was.
tệ hại thế nào.
The poor wretch would go home crying.
Jeffy bất hạnh tội nghiệp lại về nhà và khóc.
As he grew up, every time he's confronted with a challenge,
Khi lớn lên, mỗi lần đối mặt với một khó khăn,
his brain associates it with his past painful experiences.
não anh lại liên hệ tới những ký ức quá khứ đáng buồn của mình.
Jeffy now thinks he's unable to loose weight because of that childhood scar.
Giờ đây Jeffy nghĩ rằng anh không thể giảm cân chính vì vết sẹo tuổi thơ ấy.
This is why no matter how hard his friends contend that he can actually change, he will
Đó là lý do tại sao dù bạn bè anh đều khích lệ rằng anh có thể thay đổi,
justify his incompetence.
anh vẫn tìm cách cãi rằng mình không thể.
most of us have gone through the same thing.
Hầu hết chúng ta đều đã trải qua những điều tương tự.
If you were bullied as a kid, you grow up with social anxiety.
Nếu hồi còn bé bạn hay bị bắt nạt thì lớn lên bạn rất sợ giao tiếp xã hội.
If you were shamed a lot, you develop many insecurities,
Nếu bạn hay cảm thấy tủi hổ, bạn sẽ luôn thấy bất an
& your identity, your self image would revolve around those insecurities.
và danh tính, hình dung của bạn về bản thân sẽ xoay quanh những nỗi bất an đó.
You see the world through them.
Bạn nhìn đời qua những nỗi bất an đó.
the good news is, your identity is malleable.
Nhưng thật may, danh tính của bạn có thể thay đổi được.
The belief that you're unable to change is just an illusion.
Niềm tin rằng bạn không thể thay đổi chỉ là một sự ảo tưởng.
You can literally mold who you are into any type of person you want.
Bạn có thể biến mình trở thành bất cứ kiểu người nào bạn muốn.
This process entails two basic steps:
Quá trình này gồm 2 bước cơ bản:
First: Realize & concede that your essence is an empty shell.
1. Hãy nhận ra rằng bản chất của bạn chỉ là một cái vỏ rỗng.
As a little baby, you are born with no thoughts, no beliefs, nothing.
Khi vừa sinh ra bạn chưa hề có suy nghĩ, niềm tin hay bất cứ thứ gì cả.
Just utter hollowness.
Hoàn toàn rỗng không.
You forgot about this truth.
Bạn đã quên sự thật này.
Because these negative beliefs about yourself are firmly ingrained through years of conditioning.
Bởi vì những suy nghĩ tiêu cực về bản thân bạn đã khắc sâu vào đầu qua nhiều năm.
To reinvent your weakling self,
Để thay đổi nhược điểm của bạn,
First, you have to reason that you were like an empty container as child.
đầu tiên, bạn phải biết rằng khi còn nhỏ bạn chỉ như một cái vỏ rỗng.
while growing up, you've been stuffed with all sorts of fallacies.
Lớn dần lên, bạn bị nhồi nhét cho đủ loại suy nghĩ sai lầm.
through them, you've created a sense of identity.
Qua đó, bạn đã tạo ra một danh tính.
Who you think you are feels so true to you but scientifically speaking,
Trong thâm tâm, bạn nghĩ mình chính là con người như vậy, nhưng xét theo khoa học
you're self-image is just a bundle of interwoven ideas, facts, experiences.
thì hình dung của bạn về bản thân chỉ là sự đan xen những ý tưởng, sự thật và trải nghiệm.
You could've been loaded with dissimilar beliefs & your self-image would've turned out completely
Nếu bạn nạp vào đầu những quan niệm khác thì hình dung về bản thân của bạn đã
different from your current one.
hoàn toàn khác với chính bạn bây giờ.
But there is no time for regret.
Nhưng không có thời gian để tiếc nuối đâu.
What's important is the prospect of change.
Quan trọng là ta có khả năng thay đổi.
No matter what sort of identity you have,
Dù cho danh tính đó của bạn là gì,
you can detangle all obsolete hard-wiring & reinvent yourself.
bạn đều có thể gỡ bỏ những quan niệm cũ đã bám rễ sâu đó và đổi mới bản thân.
The first step is to Start perceiving your mind as a container that can be emptied out
Bước đầu tiên là bắt đầu coi tâm trí bạn như một cái vỏ có thể dốc hết mọi thứ ra
& loaded with any beliefs you want.
và nạp vào bất cứ niềm tin nào mà bạn muốn.
Once you distance yourself from who you think you are & accept that you are malleable, we
Một khi bạn tách biệt được bản thân mình khỏi hình dung trong suy nghĩ của bạn
can then get to work.
và chấp nhận rằng bạn có thể thay đổi thì ta có thể tiếp tục.
Second step:
Bước 2:
Exploit the power of influence.
Tận dụng khả năng của các luồng ảnh hưởng.
As a child you didn't have enough consciousness to hamper
Hồi còn bé bạn chưa đủ nhận thức để ngăn cản
negativity from entering your head.
những suy nghĩ tiêu cực vào đầu bạn
The fact of getting affected by your influences was inevitable.
Bạn không thể tránh khỏi việc bị các yếu tố khác ảnh hưởng.
But now you're conscious enough to learn how to filter
Nhưng giờ bạn đã đủ nhận thức để học cách loại bỏ
what you don't want to hear.
những gì bạn không muốn nghe
It's a vital skill but difficult to harness.
Đây là một kỹ năng cần thiết nhưng rất khó rèn luyện.
A great tool that will help you cultivate this skill is brainwashing.
Một phương pháp hữu hiệu giúp bạn trau dồi kỹ năng này là tẩy não.
You're literally going to brainwash yourself with positive stimulus on a daily basis.
Bạn sẽ tự tẩy não mình đúng theo nghĩa đen bằng những kích thích tích cực hàng ngày.
The process is the following:
Quá trình thực hiện như sau:
Make it a habit to soak up self-help content.
Hãy tạo thói quen tiếp thu những nội dung giúp phát triển bản thân.
Read books & biographies about successful people.
Hãy đọc sách và tiểu sử của những người thành công.
Watch seminars, listen to audio-books wherever you go.
Hãy dự các buổi hội thảo, nghe sách nói ở bất cứ đâu.
I know this sounds platitudinous but this is actually how change occurs.
Tôi biết điều này nghe có vẻ nhàm chán nhưng đây là cách tạo nên sự thay đổi.
You first identity was made through constant exposure to negative influences.
Danh tính đầu tiên của bạn đã được hình thành qua tiếp xúc thường xuyên với những luồng ảnh hưởng tiêu cực.
Likewise, your new identity is shaped through that same process, use influences to your
Tương tự, danh tính mới của bạn cũng được hình thành qua quá trình đó. Hãy tận dụng các luồng ảnh hưởng
advantage.
theo hướng có lợi cho bạn.
If you look at musicians, they learn how to play through imitation.
Các nhạc công học cách chơi đàn qua việc bắt chước.
Self-improvement is no different than that.
Quá trình tự hoàn thiện bản thân cũng giống như vậy.
You've got all these basic pillars I.e emotional intelligence, meditation, social skills etc.
Bạn có đủ các cột trụ cơ bản là trí tuệ cảm xúc, tư duy sâu, kỹ năng xã hội, v.v.
When you absorb all of these & expose yourself to them habitually.
Khi bạn thấm nhuần những điều này và thường xuyên tiếp xúc thành quen,
Your current self-image will wither away, you will literally transcend into someone
cách hình dung bản thân hiện tại sẽ dần mất đi và bạn sẽ biến thành
else.
một người khác
So the basic gist of it:
Tóm tắt lại là:
Your self-concept is altered by influencing the brain with beliefs that counteract the
Cách bạn nhìn nhận bản thân có thể thay đổi bằng cách tác động tới não bộ bằng những niềm tin
old ones.
chống lại niềm tin cũ.
You should devote a specific time in the day to soak up positive stimulus.
Bạn cần phải đầu tư một khoảng thời gian nhất định trong ngày để tiếp thu những tư tưởng tích cực.
also don't forget to Alternate between theory & practice.
Và đừng quên kết hợp giữa lý thuyết và thực hành.
Reading books & watching seminars isn't enough.
Đọc sách và dự hội thảo là chưa đủ.
you need to apply that knowledge so that it gets firmly hard-wired into your psyche.
Bạn cần áp dụng kiến thức có được để khắc sâu vào tâm trí của mình.
After a year or so, your self-image will re-enginer itself.
Sau khoảng một năm, cách bạn nhìn nhận bản thân sẽ tự thay đổi.
You'll literally transform from the inside out.
Bạn sẽ thay đổi từ trong ra ngoài theo đúng nghĩa đen.
In my humble beginnings on youtube.
Khi tôi mới bắt đầu hoạt động trên YouTube,
With every new book I read, I would think
với mỗi cuốn sách tôi đọc, tôi nghĩ
"oh this book is difficult to elaborate, it's not like the other ones, I can't do this,
"Cuốn này quá khó giải thích, nó không giống những cuốn khác, mình không làm được đâu,
I'm not a native speaker, blba bla bla"
mình không phải người nói tiếng Anh bản địa, v.v..."
but when I look back now, I've always managed somehow to write a script for every single
Nhưng bây giờ khi tôi nhìn lại, tôi vẫn luôn viết được kịch bản tóm tắt
book i've read.
mọi cuốn sách tôi đã đọc.
I would read it, take down notes then I'd have to expand on them.
Tôi sẽ đọc, ghi chép, và sẽ mở rộng từ đó.
But I didn't know how I was going to it.
Nhưng tôi không biết mình sẽ thực hiện quá trình thế nào.
WHAT's intriguing however, I would start with a blank paper, having no clue of what I'm
Tuy nhiên, khá thú vị là tôi thường bắt đầu với một tờ giấy trắng, không hề biết
going to say
mình sẽ nói gì,
to writing a whole neatly organized script.
để rồi cuối cùng vẫn viết được một kịch bản hoàn chỉnh đâu ra đấy.
To me personally, it felt like magic.
Bản thân tôi cảm nhận việc đó giống như phép thuật.
in psycho-cybernetics, however, doctor Maltz reveals plainly how this obscure phenomenon
Tuy nhiên, trong cuốn sách này, Tiến sĩ Maltz đã giải thích rõ ràng nguyên lý hoạt động
works.
của hiện tượng khó hiểu này
Remember that search engine you're using ? google ? bing or whatever.
Hãy nghĩ tới công cụ tìm kiếm mà bạn hay dùng, như Google hay Bing chẳng hạn.
well, you have a similar one inside your brain.
Bạn cũng có một thứ tương tự trong não bộ.
But your mental search engine is a thousand times faster.
Nhưng công cụ tìm kiếm trong não bạn nhanh hơn gấp nghìn lần.
here's how it works:
Nó hoạt động như sau:
When the brain is exposed to any kind of problem.
Khi não đối mặt với bất cứ loại vấn đề nào,
writing a book review for example.
chẳng hạn viết bài đánh giá cho một cuốn sách,
your mental search engine is triggered.
công cụ tìm kiếm trong não bắt đầu hoạt động
A problem is basically unfinished information. You have to fill in the gaps to solve it.
Một vấn đề cơ bản tựa như thông tin còn thiếu. Bạn phải điền vào chỗ trống để giải quyết nó.
The second you're exposed to the task, your search engine diagnoses the problem then scans
Ngay khi bạn đối mặt với nhiệm vụ này, công cụ tìm kiếm của bạn chẩn đoán vấn đề
your memory for relevant information.
rồi quét trong trí nhớ tìm những thông tin liên quan.
Most people get pissed off when confronted with a challenging task
Hầu hết mọi người đều cáu kỉnh khi đối mặt với nhiệm vụ khó khăn,
but what they're not aware of,
nhưng họ không biết rằng
Frustration is a sign that your search engine is trying to insert different types of data
nỗi bức xúc đó là dấu hiệu cho thấy công cụ tìm kiếm của bạn đang cố chèn các loại dữ liệu khác nhau
inside the gaps of the problem.
vào những chỗ trống của vấn đề
If something doesn't fit in, the mind will keep scanning your memory for the right information
Nếu có gì đó không khớp, não bộ sẽ tiếp tục quét trong trí nhớ để tìm ra thông tin chính xác
that will suddently, click.
cho đến khi khớp
If you haven't yet found a solution & you're experiencing some heavy headaches, it just
Nếu bạn chưa tìm ra đáp án và cảm thấy rất đau đầu thì
means your brain has to keep searching.
có nghĩa là não bạn phải tiếp tục tìm kiếm.
Retain your focus on the problem & Eventually, the solution will pop up.
Hãy tiếp tục tập trung vào vấn đề và cuối cùng bạn sẽ tìm ra hướng giải quyết.
If you think back on your life,
Nếu bạn ngẫm lại cuộc đời,
there was no problem that you couldn't resolve.
không có vấn đề nào mà bạn không giải quyết được.
You might have not found a solution to all of them.
Có thể bạn không tìm được giải pháp cho tất cả,
but you've managed somehow to ignore or get past them.
nhưng bạn cũng đã tìm được cách mặc kệ hoặc vượt qua chúng.
So the next time you're agonizing about something, realize that you already have the solution
Do đó nếu lần sau bạn đau đầu về một điều gì đó, hãy nhớ rằng bạn đã có giải pháp
for it.
cho nó
you just have to stop reacting emotionally, and focus on fixing it.
Bạn chỉ cần ngừng phản ứng về mặt cảm xúc và tập trung vào giải quyết nó.
Keep exposing the mind to the problem & in one way or the other, something will click.
Hãy tiếp tục tìm hiểu vấn đề rồi bằng cách này hay cách khác, bạn cũng sẽ tìm được đáp án.
-How amazing it is to tackle any problem with the idea in mind that you already have the
Thật tuyệt vời khi giải quyết mọi vấn đề với ý nghĩ là bạn đã có sẵn
solution for it.
giải pháp cho vấn đề đó.
You can also rely on your search engine to accomplish any goal.
Bạn cũng có thể dựa vào công cụ tìm kiếm của mình để hoàn thành bất cứ mục tiêu nào.
from my personal experience.
Từ kinh nghiệm cá nhân của tôi,
The answer to how I've achieved some of my goals is because I thought about them every
tôi đã đạt được một số mục tiêu của mình bằng cách suy nghĩ về chúng
single second.
từng giây từng phút.
That heightened focus on a particular task is somewhat sufficient to make it happen.
Chỉ tập trung cao độ vào một nhiệm vụ cụ thể là có khi đã đủ để giải quyết nó,
without disregarding the critical component of taking action of course.
tuy tất nhiên hành động vẫn rất quan trọng.
You can't just sit there, meditate on becoming a millionaire & then somehow you're going
Bạn không thể cứ ngồi đó, suy nghĩ về việc trở thành triệu phú và bằng cách nào đó
wake up with a lamborgini in your garage.
bạn sẽ thức dậy với một chiếc lamborgini trong gara.
You concentrate on what you want, you work hard,
Bạn phải tập trung vào mục tiêu của mình, làm việc chăm chỉ,
and through that journey of hustling & maintaining clean focus.
rồi thông qua quá trình bận rộn và luôn tập trung hết mình đó,
the mind will find lanes to clear up the way for you.
tâm trí sẽ tìm cách dọn đường cho bạn.